'''*Beltedyr''' ([[*Nomenklatur (biologi)|vitskapleg namn]] *Dasypodidae) er ein [[Gruppe (biologi)|gruppe]] [[*gomlere]]. 
Det blir funne omkring 20 *nålevende [[art]]er, dei fleste er *søramerikanske. 
Den minste arta blir 15 cm og den største 150 cm lang. Kroppen sin *overside er dekt av eit tungt *panser av *hornplater. Føda er variert. 

Under jaktene på små [[virveldyr]] og [[insekt]] graver *beltedyret bytet opp i av jorda i ein valdsam fart. *Beltedyret er avhengig av å ha konstant *luktkontakt med bytet. Samstundes kan ikkje dyret *puste under *gravingen fordi det ville få [[støv]] i [[*nese]]n. [[*Nibåndsbeltedyr]]eit løyser problemet med at ho kan *lukte utan å *puste, samstundes kan ho halde *pusten i 6 minutt mens *gravingen *pågår. *Beltedyret har knapt [[*Tann|*tenner]]. 
*Beltedyret er heilt og halde basert på *forsvarsteknikk, og *graveferdigheter er ein del av denne. *Beltedyret har i tillegg eit solid *panser av *beinplater som dekker [[hovud]] og [[kropp]]. [[*Indianer]]ne i [[Regnskogen i Amazonas|Amazonas]] jakter på *beltedyret, særleg *nibåndsbeltedyret.

== Tjue arter ==
Det blir funne i alt 20 ulike *beltedyrarter. Den største, [[*kjempebeltedyret]], kan bli opptil 60&*nbsp;kg Ho er likevel lita *sammenlignet med dens *forfedre som hadde tre meter lange [[*ryggskjold]]. Desse skjoldane vart  brukt som tak og *gravhvelvinger av tidlegare *tid *indianere.
*Nibåndsbeltedyret er det vanlegaste i dag, og har igjen 6 [[*underart]]er.
Felles for *samtlige *beltedyr arter er at dei held til i [[*Sør-amerika]] eller i dei sørlege delene av [[Nord-Amerika]]. Tidlegare fanst ikkje *beltedyret lengjer nord enn [[Mexico]]. På slutten av [[1800-talet]] tok dyra seg over [[Rio Grande]] til [[Texas]].

== Berre éit kjønn ==
Ein [[*brasil]]*iansk [[*regle]] fortel noko om *beltedyrenes *familieliv:
:''«Er du mann kan du ikkje ha syster, er du kvinne kan du ikkje ha bror».''
Verset *henspiller på at *søskenflokker av *beltedyr anten er *hanner eller *hunner. Grunnen er at *beltedyrunger alltid er [[*eneggete *tvillinger|*éneggete *flerlinger]]. Ungane til *nibåndsbeltedyret er som regel *firlinger. Dei blir født etter at mora har gått *drektig i fire månader. Ved fødselen er ungane dekt av ein *læraktig [[hud]] som blir svært hard i løpet av nokre veker. 

== Inndeling av arter ==
*Indianerne deler ikkje som [[*zoolog]]eine dyra inn i arter og *underarter. Dei nøyer seg med å dele *beltedyrene inn i to grupper, «gode» og «dårlege». 
*Nibåndsbeltedyret *tilhøre første kategorien, medan *seksbåndsbeltedyret må nøye seg med å bli klassifisert som eit dårleg *beltedyr.
Det som ligg til grunn for denne inndelinga er om *beltedyrene et [[*Åtsel|*åtsler]] eller ikkje. *Beltedyr som et *åtsler blir ikkje regnt som attraktiv [[mat]] av *indianerne, og blir difor klassifisert som dårlege.

Mens *nibånds-*beltedyret og mange av slektningane dens klarar seg godt som arter er det dårlegare stilt med *kjempebeltedyret. Denne arta er forsvunne frå store deler av dei tidlegare *utbredelsesområdene i [[Peru]] og [[Brasil]], og blir regnt som ei trua art. *Ødeleggelse av dens *levesteder er den faktoren som bidreg mest til at bestanden av *kjempebeltedyr *minker.
Ein anna art som er trua er [[*knappebeltedyr]]eine som lever langt sør i [[*Sør-amerika]]. 
