'''Beltedyr''' (*Nomenklatur (biologi)|vitskapleg namn *Dasypodidae) er ei Gruppe (biologi)|gruppe *gomlere. 
Det finst omkring 20 nolevande arter, dei fleste er *søramerikanske. 
Den minste arta vert 15 cm og den største 150 cm lang. Kroppen sin *overside er dekt av eit tungt panser av hornplater. Føda er variert. 

Under jaktene på små virveldyr og insekt grev beltedyret bytet opp i av jorda i ein valdsam fart. Beltedyret er avhengig av å ha konstant luktkontakt med bytet. Samstundes kan ikkje dyret puste under *gravingen fordi det ville få støv i nasen. *Nibåndsbeltedyret løyser problemet med at han kan lukte utan å puste, samstundes kan han halde pusten i 6 minutt mensar *gravingen *pågår. Beltedyret har knapt Tann|tenner. 
Beltedyret er heilt og halde basert på forsvarsteknikk, og *graveferdigheter er ein del av denne. Beltedyret har i tillegg eit solid panser av beinplater som dekker hovud og kropp. *Indianerne i Regnskogen i Amazonas|Amazonas jaktar på beltedyret, særleg *nibåndsbeltedyret.

== Tjue arter ==
Det finst i alt 20 ulike *beltedyrarter. Den største, kjempebeltedyret, kan verte opptil 60&*nbsp;kg. Han er likevel liten samanlikna med forfedrane dens som hadde tre meter lange ryggskjold. Desse skjoldane vart  brukte som tak og *gravhvelvinger av tidlegare tider sine *indianere.
*Nibåndsbeltedyret er det vanlegaste i dag, og har igjen 6 underarter.
Vert felte for alle beltedyr arter er at dei held til i Sør-Amerika eller i dei sørlege delene av Nord-Amerika. Tidlegare fanst ikkje beltedyret lenger nord enn Mexico. På slutten av 1800-talet tok dyra seg over Rio Grande til Texas.

== Berre eitt kjønn ==
Ei brasiliansk regle fortel noko om familieliva til beltedyra:
:''«Er du mann kan du ikkje ha syster, er du kvinne kan du ikkje ha bror».''
Verset *henspiller på at søskenflokkar av beltedyr anten er hannar eller hoer. Grunnen er at beltedyrungar alltid er *eneggete tvillingar|*éneggete *flerlinger. Ungane til *nibåndsbeltedyret er som regel firlingar. Dei vert fødde etter at mora har gått *drektig i fire månader. Ved fødselen er ungane dekt av ein *læraktig hud som vert svært hard i løpet av nokre veker. 

== Inndeling av arter ==
*Indianerne deler ikkje som zoologane dyra inn i arter og underarter. Dei nøyer seg med å dele beltedyra inn i to grupper, «gode» og «dårlege». 
*Nibåndsbeltedyret tilhøyrer første kategori, medan *seksbåndsbeltedyret må nøye seg med å verte klassifisert som eit dårleg beltedyr.
Det som ligg til grunn for denne inndelinga er om beltedyra et Åtsel|åtsel eller ikkje. Beltedyr som et åtsel vert ikkje regna som attraktiv mat av *indianerne, og vert difor klassifiserte som dårlege.

Medan *nibånds-beltedyret og mange av slektningane dens klarer seg godt som arter er det dårlegare stilt med kjempebeltedyret. Denne arta er forsvunnen frå store deler av dei tidlegare utbreiingsområda i Peru og Brasil, og vert regna som ei truga art. *Ødeleggelse av dens *levesteder er den faktoren som bidreg mest til at bestanden av kjempebeltedyr minkar.
Ein anna art som er truga er *knappebeltedyrene som lever langt sør i Sør-Amerika. 


