'''Beltedyr''' (Nomenklatur (biologi)|vitskapleg namn Dasypodidae) er ei Gruppe (biologi)|gruppe gomlarar. 
Det finst omkring 20 nolevande artar, dei fleste er søramerikanske. 
Den minste arten blir 15 cm og den største 150 cm lang. Oversida av kroppen er dekt av eit tungt panser av hornplater. Føda er variert. 

Under jaktene på små virveldyr og insekt grev beltedyret bytet opp av jorda i ei valdsam fart. Beltedyret er avhengig av å ha konstant luktkontakt med bytet. Samstundes kan ikkje dyret puste under gravinga fordi det ville få støv i nasen. Nibandsbeltedyret løyser problemet med at ho kan lukte utan å puste, samstundes kan ho halde pusten i 6 minutt medan gravinga foregår. Beltedyret har knapt Tann|tenner. 
Beltedyret er heilt og halde basert på forsvarsteknikk, og graveevna er ein del av denne. Beltedyret har i tillegg eit solid panser av beinplater som dekker hovud og kropp. Indianarane i Regnskogen i Amazonas|Amazonas jaktar på beltedyret, særleg nibandsbeltedyret.

== Tjue artar ==
Det finst i alt 20 ulike beltedyrartar. Den største, kjempebeltedyret, kan bli opptil 60 kg Det er likevel lite samanlikna med forfedrane hennar som hadde tre meter lange ryggskjold. Desse skjolda vart  brukt som tak og gravkvelvingar av tidlegare tiders indianarar.
Nibandsbeltedyret er det vanlegaste i dag, og det har igjen 6 underartar.
Felles for alle beltedyrartane er at dei held til i Sør-amerika eller i dei sørlege delene av Nord-Amerika. Tidlegare fanst ikkje beltedyret lenger nord enn Mexico. På slutten av 1800-talet tok dyra seg over Rio Grande til Texas.

== Berre éit kjønn ==
Ei brasiliansk regle fortel noko om beltedyrenes familieliv:
:''«Er du mann kan du ikkje ha syster, er du kvinne kan du ikkje ha bror».''
Verset speler på at søskenflokkar av beltedyr anten er hannar eller hoer. Grunnen er at beltedyrunger alltid er einegga tvillingar|éinegga fleirlingar. Ungane til nibandsbeltedyret er som regel firlingar. Dei blir født etter at mora har gått drektig i fire månader. Ved fødselen er ungane dekt av ein lêraktig hud som blir svært hard i løpet av nokre veker. 

== Inndeling av artar ==
Indianarane deler ikkje som zoologane dyra inn i arter og underarter. Dei nøyer seg med å dele beltedyra inn i to grupper, «gode» og «dårlege». 
Nibandsbeltedyret høyrer til første kategorien, medan seksbandsbeltedyret må nøye seg med å bli klassifisert som eit dårleg beltedyr.
Det som ligg til grunn for denne inndelinga er om beltedyra et Åtsel|åtsel eller ikkje. Beltedyr som et åtsel blir ikkje regnt som attraktiv mat av indianarane, og blir difor klassifisert som dårlege.

Medan nibandsbeltedyret og mange av slektningane dens klarar seg godt som artar er det dårlegare stilt med kjempebeltedyret. Denne arten er forsvunne frå store deler av dei tidlegare utbreiingsområda i Peru og Brasil, og blir regna som ein trua art. Øydelegging av levestadene hennar er den faktoren som bidreg mest til at bestanden av kjempebeltedyr minkar.
Ein annan art som er trua er knappebeltedyra som lev langt sør i Sør-amerika.

